О Справочном Корпусе Бамана
===========================

Данный корпус создан в рамках проекта «Разработка модели электроного корпуса текстов языков манден (манинка, бамана)», поддержанного грантом РФФИ (10-06-00219-а). Он представляет собой массив текстов на языке бамана, снабженных пословной и поморфемной лингвистической аннотацией: 

- начальной формой (леммой);
- частеречными пометами;
- глоссированием (стандартизованной грамматической глоссой по Лейпцигской системе для служебных слов и морфем и нормализованным переводом на французский для всех остальных единиц).

В Корпус включаются письменные тексты различных жанров, как опубликованные (газеты, журналы, художественная литература и фольклор, учебники, практические пособия, религиозная литература…), так и неопубликованные (письма читателей в газеты; тексты, записанные собирателями…), созданные в разное время выходцами из разных диалектных зон бамана. Это даёт основания считать, что Корпус, по мере своего количественного роста, будет всё полнее отражать нормативный вариант языка бамана во всём его разнообразии (и с учётом различных диалектных влияний).


«Идеология корпуса»: фиксирующий, а не нормативный
--------------------------------------------------

Создавая корпус, мы руководствуемся целью включить в него если не всё изданное
к настоящему моменту на бамана, то, по крайней мере, весьма существенную часть
печатной продукции, а также какое-то количество неизданных текстов (письма и
т.п.). В ситуации, когда орфографическая норма бамана остаётся весьма слабо
проработанной (единственными официальными документами являются немногословные
издания Guide de transcription), встаёт вопрос: должны ли мы, вводя тексты в
корпус, приводить их в соответствие с имеющимися (пусть и недостаточно
проработанными и не дающими ответы на все вопросы) правилами орфографии, или
нет?

Среди исследовательских задач, которые могут стоять перед пользователями
Корпуса, есть и такие (весьма немаловажные): насколько орфографическая норма,
формируемая официальными органами языковой политики Мали (DNAFLA-ILAB,
Министерство образования), влияет на реальную языковую практику? В какой мере
диалектные формы, отвергнутые лингвистами-нормализаторами, продолжают
употребляться авторами публикуемых (а также непубликуемых) текстов?

Если мы решим идти по пути жёсткой нормализации при включении текстов в Корпус,
то мы закроем возможность исследования в этой сфере (точнее – значительно
усложним такое исследование; оно всё же останется возможным путём сравнения
исходного текста, хранящегося в корпусном архиве, с текстом «нормализованным»). 

Вторым недостатком такого решения является его трудноисполнимость: как уже
сказано, имеющиеся официальные документы по нормализации орфографии
недостаточны, очень многие реально существующие проблемы в них не затронуты. В
результате нам всё равно пришлось бы или оставлять тексты
«недонормализованными», или принимать орфографические решения, выходящие за
рамки нормативных документов – на что, очевидно, у нас нет полномочий.

В свете сказанного представляется, что второй путь – отказ от нормализации
текстов – оказывается более перспективным. Он позволит представить в Корпусе
реальную языковую практику бытования письменной формы бамана – что, кстати
сказать, как раз позволит провести исследования, на основании которых можно
будет принять более обоснованные решения по уточнению правил орфографии.

Таким образом, все тексты Корпуса будут представлены в виде нескольких строк. В
первой строке текст воспроизводится в той орфографии, что и в исходной
публикации, без исправления даже самых очевидных опечаток. Во второй строке
даётся результат обработки парсером (для  текстов со снятой омонимии –
исправленный также оператором). В третьей строке даются глоссы, при этом для
неодноморфемных словоформ ещё ниже даётся результат поморфемного анализа.

При этом для форм, имеющих более одного фонетического варианта, каждый вариант
будет рассматриваться как «поисковый».

Аннотация
---------

Тексты корпуса аннотированы автоматически при помощи специально созданной программы-анализатора, опирающейся на электронный словарь бамана и представленное в формализованном виде описание морфологии этого языка. Анализ производится пословно, поэтому в результате автоматического анализа для многих словоформ дается несколько вариантов анализа. Такие тексты составляют **подкорпус с неснятой омонимией**. В части текстов корпуса омонимия снята вручную операторами, эти тексты составляют **подкорпус со снятой омонимией**.

Все тексты разбиты на токены. **Токен** — это словоформа или знак препинания. Каждой словоформе и каждой морфеме в составе словоформы приписана лингвистическая аннотация.

Все подкорпуса содержат следующие виды лингвистической аннотации словоформ:

1. **Словоформа** в орфографии бамана 1982 года.

   Если орфография исходного текста иная, то поисковая система даёт примеры в этой исходной орфографии, однако база данных содержит и соответствующую форму в новой орфографии, которая может быть показана при необходимости (см. раздел :ref:`View Options <view_options>`).

   См. также: :doc:`О подходе рабочей группы к вопросу нормализации орфографии в корпусе <orthography-ru>`
2. **Лемма** (или список лемм) — словарная форма для данной словоформы.

   В качестве леммы выступают формы без словоизменительных показателей. Леммами
   считаются также дериваты, образованные от производящих основ с
   лексикализацией, и композиты, образование которых сопровождается
   лексикализацией, т.е. те формы, которые присутствуют в опорной лексической
   базе данных Bamadaba в качестве словарных единиц.

   При наличии нескольких фонетических вариантов лексем
   (если это отражено в лексической базе Bamadaba), для каждой леммы в качестве 
   вариантов леммы указываются все фонетические варианты. С точки зрения поиска
   по корпусу это означает, что фонетические варианты считаются словоформами 
   одной лексемы, однако ни одна из форм не признается начальной, поэтому при 
   поиске любого из вариантов в качестве словоформ будут найдены случаи употребления
   всех остальных вариантов.
3. **Частеречный тэг** (см. :doc:`список принятых в корпусе тегов <pos-tags-ru>`). В подходе к выделению частей речи в бамана рабочая группа исходит из принципов, сформулированных в статьях В.Ф.Выдрина:

Выдрин В.Ф. И опять – части речи в бамана // А.П.Володин (ред.). Типологические обоснования в грамматике: К 70-летию проф. В.С.Храковского. М.: Знак, 2004, с. 145-173. http://mandelang.kunstkamera.ru/files/mandelang/vydr_chastre_ru.pdf 

Valentin VYDRINE. Les parties du discours en bambara : un essai de bilan. Mandenkan 35, 1999, pp. 72-93.
http://llacan.vjf.cnrs.fr/PDF/Mandenkan35/35vydrin.pdf 

В частности, употребления одной и той же основы в глагольной и именной, адьективной и глагольной функциях, и т.д., считаются разными лексемами, связанными между собой по конверсии (а не разными употреблениями одной и той же лексемы).

   В случае неоднозначности возможные частеречные теги записываются через ``|``.

4. **Глосса** — нормализованный перевод на французский. Для многозначных слов в качестве глоссы выбирается одно из значений, которое можно считать наиболее прототипическим (т.е. такое, из которого все остальные выводятся путём более или менее простых семантических переходов). Отметим, что глосса представляет лексему во всех контекстах, независимо от того, в каком именно значении эта лексема употреблена в каждом конкретном случае. Это облегчает идентификацию лексемы, хотя и может усложнить путь к пониманию смысла фразы. В дальнейшем предполагается дать пользователю доступ и к полному списку значений каждой полисемичной лексемы.
В качестве глосс для служебных лексем и аффиксов (как словоизменительных, так и деривативных, см. :doc:` Стандартные глоссы для аффиксов и служебных слов бамана <standard_glosses.ru>) даются условные сокращения, разработанные с опорой на Лейпцигские правила глоссирования <Leizig_rules2005.pdf>.
   
Програмное обеспечение
----------------------

В работе над корпусом используется следующее программное обеспечение:

1. `Daba <https://github.com/maslinych/daba>`_ – пакет программ для автоматической аннотации текстов, разработанный К. А. Маслинским в ходе работы по созданию Корпуса.  В этот пакет входят три основных инструмента: 
  - программа автоматического морфологического анализа текста (с опорой на электронные словари и грамматику, которые подключаются к этой программе как модули);
  - интерфейс для ручного снятия омонимии по аннотации, полученной с помощью автоматического анализа;
  - интерфейс для внесения данных метатекстовой разметки.
2. Поисковая система, основанная на открытом программном продукте `NoSketchEngine <http://nlp.fi.muni.cz/trac/noske>`_.
  В систему внесены небольшие изменения, связанные со спецификой Справочного корпуса бамана.

Лексическая база данных (Bamadaba)
----------------------------------

1. При создании лексической базы данных Bamadaba за основу был взят бамана-французский словарь Шарля Байоля, однако была проведена большая работа по его адаптации с учётом потребности корпусной лексической базы. В частности, каждой лексеме была приписана французская глосса. Если лексема полисемична, для глоссы выбиралось её наиболее прототипическое значение (разумеется, это было не всегда просто, и какие-то решения могут быть в дальнейшем признаны неудовлетворительными и изменены). Иногда глосса представлена двумя или более французскими словами, разделёнными точками (без пробелов), например: ɲɛ̀ɲɛ ‘brisure.de.céréales’, ntòmo ‘fétiche.des.garçons’. Для названий биологических видов (особенно – для тех, которые не имеют общепринятых французских названий) в состав глоссы включается латинское название, которому предшествует слово, обозначающее родовую принадлежность. Например: ɲénu ‘arbre.Hannoa.undulata’, ntómi ‘serpent.Eryx.muelleri’.

   См. также: :doc:`Стандартные глоссы для аффиксов и служебных слов бамана <standard-glosses-ru>`

2. Были созданы вспомогательные словари имён собственных: словарь личных имён (togow.txt), словарь клановых имён (jamuw.txt), словарь топонимов (yorow.txt). В их основу были положены картотеки, которые В.Ф.Выдрин собирал для приложений к словарю манден.

По мере включения в Корпус новых текстов все лексические базы данных постоянно пополняются. При этом активно привлекаются и другие имеющиеся словари, в первую очередь Dictionnaire bambara-français Жерара Дюместра и Манден-русский и Манден-английский словарь В.Ф.Выдрина.

Состав Рабочей группы
---------------------

Работа по созданию Корпуса началась в конце 2009 года. Этот проект был поддержан грантом РФФИ (проект 10-06-00219-а «Разработка модел и электронного корпуса текстов языков манден (манинка, бамана)»). Ядро рабочей группы составили:

Валентин Феодосьевич Выдрин, руководитель группы, специалист по языкам манде;

Артём Витальевич Давыдов, специалист по языкам манден;

Кирилл Александрович Маслинский, лингвист-программист;

Анна Владимировна Эрман, специалист по языкам манден и по языку дан.

Активное содействие этой работе оказывают Андрий Ровенчак (программист, специалист по языковым корпусам и по африканским письменностям, Львовский Университет), Жерар Дюместр (профессор INALCO, Франция), Шарль Байоль (миссионер, автор бамана-французского словаря, который был положен в основу лексической базы данных Bamadaba). В обсуждении разных аспектов формирования Корпуса участвуют многие абоненты международной рассылки по языкам манде.

Помимо постоянных членов Рабочей группы, снятием омонимии для корпуса занимаются Дарья Огородникова и Елизавета Волкова.

Набором текстов занимаются Дарья Мищенко, Александр Мищенко, Светлана Выдрина, Варвара Кузнецова, Андрий Ровенчак.

Публикации о Справочном корпусе бамана
---------------------

Выдрин В.Ф. На пути к электронному корпусу языка бамана: обозначение тонов // Труды международной конференции «Корпусная лингвистика – 2008». СПб.: Санкт-Петербургский государственный университет, 2008. С. 122-134; 17.  http://mandelang.kunstkamera.ru/files/mandelang/vydrin2008korp_ton.pdf

Выдрин В.Ф. Электронные корпуса африканских языков: завтра или послезавтра? // Петербургская африканистика. Памяти Андрея Алексеевича Жукова. СПб: СПбГУ, 2008, с. 29-39. http://mandelang.kunstkamera.ru/files/mandelang/vydrin2008korp_ru.pdf

Выдрин В.Ф. Электронный глоссированный корпус текстов языка бамана: первый этап. Mandeica Petropolitana II. Ред. В. Ф. Выдрин. СПб.: Изд-во «Наука», 2011. С. 343-380. (ACTA LINGUISTICA PETROPOLITANA. Труды Института лингвистических исследований РАН. Отв. редактор Н. Н. Казанский. Т. VII. Ч. 2.) http://mandelang.kunstkamera.ru/files/mandelang/vydrin_trudy_ili2011.pdf

Давыдов А. В. Электронный корпус языка бамана: комплектование и принципы метатекстовой разметки. Mandeica Petropolitana II. Ред. В. Ф. Выдрин. СПб.: Изд-во «Наука», 2011. С. 381-393. (ACTA LINGUISTICA PETROPOLITANA. Труды Института лингвистических исследований РАН. Отв. редактор Н. Н. Казанский. Т. VII. Ч. 2).
http://mandelang.kunstkamera.ru/files/mandelang/davydov_trudy_ili2011.pdf

Davydov, Artem. Towards the Manding corpus: Texts selection principles and metatext markup // Eds. Guy De Pauw, H.J.  Groenewald, and Gilles-Maurice de Schryver. Proceedings of the Second Workshop on African Language Technology (AfLaT 2010). Valletta, Malta: European Language Resources Association (ELRA), 2010, pp. 59-62. http://mandelang.kunstkamera.ru/files/mandelang/davydov_malta.pdf

Vydrin, Valentin. Glossed electronic corpora of Mande languages: A perspective that we cannot avoid // Mande languages and linguistics. 2nd International Conference, St. Petersburg (Russia), September 15-17, 2008. Abstracts and Papers. V.Vydrin (ed.). St. Petersburg, 2008, pp. 15-22; 16.  http://mandelang.kunstkamera.ru/files/mandelang/vydr_corp.pdf

