Принципы именования файлов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Книги
-----

Имя файла/папки должно включать фамилию автора/редактора (если таковой известен, и авторство едино для всей книги) и название книги. Фамилия автора отделяется от заглавия источника дефисом. Чтобы избежать длинных имён директорий, название книги сокращается до двух слов, например: Des hommes et des bêtes > des_hommes. Если первые слова названия очень короткие (что может затруднить идентификацию названия), нужно использовать более двух слов (но в пределах 9-10 знаков), например: N'y' a da surukuba la > n_y_a_da. Более длинные названия допускаются только в тех случаях, когда существует 2 или более книги с похожими названиями.

Примеры названий файлов/папок для книг::

    \tera-cun_cakica
    \wulale-kalanje_ni
    \derive_dumestre-des_hommes

Если автор неизвестен или книга является сборником текстов разных авторов, то указывается только название, например::

    \sidako
    \n_y_a_da
    \sinin_y_i

Разделы/главы
.............

Если книга не имеет разбиения на главы и разделы (и даётся одним файлом): создаётся папка с названием этой книги, и прямо в этой папке содержатся все файлы, содержащие текст книги. Например::

    \denbaya_ka_dumuniw\denbaya_ka_dumuniw.txt (и файлы во всех остальных форматах)

Если внутреннее разбиение есть (и при этом книга достаточно объёмная, а главы не слишком мелкие), то каждой главе соответствует отдельный файл. Название каждого файла начинается повтором названия книги, затем следует порядковый номеро главы/раздела (от 1 до 3 цифр, в зависимости от общего количества глав/разделов в книге), например::

    \tera-сun_сakica\tera-сun_сakica_08сan_musalaka.txt

Если книга насчитывает 50 или более страниц (или 100 и более страниц малого формата), то не имеет смысла хратить её текст одним файлом даже при однородной структуре текста: во-первых, обработка больших текстов-файлов (в первую очередь, снятие омонимии) будет занимать слишком много времени, что замедлит пополнение корпуса. Во-вторых, после парсинга размер файла увеличивается в 100 и более раз; если исходный файл велик, то полученный на выходе файл с трудом обрабатывается программой. 

Впрочем, при таком дроблении нужно оставаться в рамках разумного; представление небольшой книги в виде слишком большого количества очень маленьких файлов тоже может создать неудобства – в частности, это будет неоправданно загромождать справочную часть в поисковой программе.

Если у разделов/глав книги – разные авторы, то имя автора раздела/главы отражается в названии файла (по тому же принципу, что имя автора книги, см. выше)::

    \derive_dumestre-des_hommes\derive_dumestre-des_hommes_01sangare-jifinbanba.txt

Периодика
---------

Папка с файлами одного периодического издания имеет два уровня иерархии:: 

    издание\выпуск\файлы

На верхнем уровне этой иерархии название периодического издания даётся полностью.

На втором уровне даётся также полное название издания и указывается номер/дата выпуска. Номер указывается, если издание имеет сплошную нумерацию выпусков (для ежемесячных изданий – из трёх цифр, например: 415, 029, 002; при более редкой периодичности – из двух цифр: 03, 45…)1. Если сплошной нумерации нет, то даётся дата выпуска в формате ГГГГ-ММ-(ДД). Номер или дата пишутся слитно с названием: jekabaara291, jama14, nankama2003-01.

Каждый материал (статья, заметка…) периодического издания даётся отдельным файлом. Название файла создаётся по следующей модели: 
название периодического издания и (без пробела) его номер-номер страницы, на которой текст начинается (если в источнике десять и более страниц, то в двухбуквенном формате, если сто и более, то в трёхбуквенном, и т.д.) –(без пробела) – фамилия/джаму автора – дефис – первые два слова названия статьи через подчёркивание (см. выше об отражении названий книг в названиях файлов и папок). Например:: 

    jekabaara273_03sidibe-dinye.txt

Если автор материала не указан, даются только слова из названия. Если название отсутствует, то даются первые слова текста через нижнее подчёркивание. 
Например:: 

    kibaru456_10seliba.txt, 
    kibaru456_06hakilisenekene.txt, 
    kibaru359_08u_ko.txt

Афиши
-----
   Название файла должно включать либо первые два слова заголовка афиши, как оно указано в метаразметке.
   Например::
   \billboards\nafasoro_ponpe.txt
   \billboards\sinin_y_i.txt

Записи собирателя
-----------------

Если некий собиратель предоставил файлы (или бумажные версии) своих текстов, то все эти тексты хранятся в одной папке, названной его фамилией (в случае необходимости, для избежания омонимии – фамилия_имя). Например::

    \bailleul\bamako_sigicogo
