.. Bamana Reference Corpus documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Fri Jul 27 12:50:45 2012.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Справочный Корпус Бамана
========================

`Поиск в корпусе <http://maslinsky.spb.ru/bonito/run.cgi/first_form>`_

:download:`Инструкция по поиску в корпусе (PDF) <./corbama-guide.pdf>`

:download:`Частотный список лемм (UTF-8) <../corbama-build/freqlist.txt>` 

Справочный корпус бамана представляет собой аннотированный массив
текстов на языке бамана (группа манден, семья манде, макросемья
нигер-конго), на котором говорят 12-14 миллионов человек в Республике
Мали (Западная Африка). В Корпус включаются письменные тексты
различных жанров, как опубликованные (газеты, журналы, художественная
литература и фольклор, учебники, практические пособия, религиозная
литература…), так и неопубликованные (письма читателей в газеты;
тексты, записанные собирателями…), созданные в разное время выходцами
из разных диалектных зон бамана, а также транскрипции устных
текстов. Это даёт основания считать, что Корпус, по мере своего
количественного роста, будет всё полнее отражать нормативный вариант
языка бамана во всём его разнообразии (и с учётом различных диалектных
влияний).

В апреле 2012, когда был открыт доступ к Корпусу, его объём составлял
примерно 1 100 100 словоупотреблений, в т.ч. около 28 000 в подкорпусе
со снятой омонимией, и с тех пор эти цифры постоянно растут. Все
тексты, включённые в Корпус, снабжены аннотацией, внесённой
автоматическим морфологическим анализатором (частеречные пометы,
французские глоссы, покомпонентный анализ сложных слов и дериват); в
дезамбигуизированном подкорпусе вся омонимия, порождённая при
автоматической аннотации, снята вручную. Начиная с февраля 2018 г.,
подкорпус с неснятой омонимией при каждом обновлении обрабатывается
созданной Жан Жаком Мериком программой (основанной на его списке
устойчивых выражений в бамана), что позволяет снизить число
омонимичных разборов более чем в два раза. Постоянно проводится работа
по повышению качества аннотации текстов.

Долгосрочной целью проекта явлется доведение объёма Корпуса до 7-10
миллионов словоупотреблений. В апреле 2018 года была достигнута
поставленная первоначально задача доведения объёма текстов в
подкорпусе со снятой омонимией до 1 млн. токенов.

Тогда же был опубликован синтаксически аннотированный подкорпус
(который на момент публикации содержал 11381 слово и 956 предложений),
в котором, помимо морфологической информации, отражена также
синтаксическая структура текстов. Синтаксическая аннотация даётся в
формате Universal Dependencies. Этот подкорпус доступен с поисковой
страницы NoSketchEngine (ссылка «Поиск в корпусе» на стартовой
странице, затем «Corpus – Corbama UD»).

В апреле 2018 года также был опубликован параллельный
бамана-французский и французско-баманский корпус, который насчитывал в
это время 99 163 слова в баманской в части и 116 177 слов во
французской части. В этот корпус входят тексты, созданные изначально
на бамана и переведённые на французский, или созданные на французском
и затем переведённые на бамана, а также созданные на третьем языке и
переведённые независимо на бамана и на французский (например,
Коран). Сегменты баманского текста (как правило, предложения)
поставлены в соответствие («синхронизированы») с сегментами
французского текста. Параллельный корпус доступен с поисковой страницы
NoSketchEngine (ссылка «Поиск в корпусе» на стартовой странице, затем
«Corpus – Corbamafara» для поиска по баманским формам, или «Corpus –
Corfarabama», для поиска по французским формам).

С апреля 2018 года Справочный корпус бамана входит в макро-проект
«Mande Corpora», объединяющих несколько корпусных проектов для языков
манде. Домашняя страница Mande Corpora доступна по данной ссылке.

.. include:: news.rst

.. toctree::
   :titlesonly:
   :maxdepth: 1
   
   Поиск в корпусе <http://maslinsky.spb.ru/bonito/run.cgi/first_form>
   Главная <http://maslinsky.spb.ru/corbama>
   about-ru
   ideology-ru
   tools-ru
   pubs-ru
   docindex
   news 
   bamadaba


