Новости
=======


Выпуск 2015.02
~~~~~~~~~~~~~~

Общий объем корпуса: 2,129,180

* Подкорпус со снятой омонимией: 365,357 слов
* Подкорпус с неснятой омонимией: 1,763,823 слов

Этот выпуск в основном посвящен исправлению технических ошибок в корпусе и целого ряда содержательных ошибок в аннотации. Объем подкорпуса с неснятой омонимией немного уменьшился по сравнению с предыдущим выпуском, т.к. из корпуса удалены случайно попавшие туда посторонние материалы.


**Новые тексты в подкорпусе со снятой омонимией:**

Книги:

* Dumestre, Gérard. Geste de Ségou. Paris : Armand Colin, 1979. (3) Duga de Koré, pp. 183-263, 8650 слов; (4) Avenement de Da, pp. 265-357, 9241 слов; (5) Biton et les génies, pp. 359-399, 3855 слов


Периодика:

* Kibaru № 29, июль 1974, 2329 слов

Выпуск 2015.01
~~~~~~~~~~~~~~

Общий объем корпуса: 2,165,534 слов

* Подкорпус со снятой омонимией: 339,699 слов
* Подкорпус с неснятой омонимией: 1,825,835 слов

**Изменения в аннотации:**

* Поле **word** (поле для поиска по умолчанию) теперь всегда содержит орфографически нормализованную форму (приведенную к новой орфографии). При необходимости поиска по исходному написанию следует использовать поле **original**.
* Поле **gloss** теперь содержит только глоссу леммы и не включает глоссы морфем.
* Удалено поле **form**, содержавшее поморфемное глоссирование словоформы. 
* Произведена замена глосс служебных слов и морфем:

  -   ká:mrph:OPT >> ká:mrph:SBJV
  -   mà:mrph:DES >> mà:mrph:OPT
  -   màa:mrph:DES >> màa:mrph:OPT

**Новые тексты в подкорпусе со снятой омонимией:**

Книги:

* Denw ka balo. DNAFLA, 455 слов
* Dukure, Mamadu. Ni san cyɛnna jate tɛ kalo la. Bamako: Cauris Éditions - Makdas sɛbɛnca, 2009, 58 p. 7752 слов.
* Sisɔkɔ, Jeli Baba. Lamidu Soma Ɲakate. Ed. par Tera, Kalilu. Bamakɔ, EDIM,1986, 112 p., 15888 слов (предисловие Kalilu Tera, 139 слов)
    
Тексты сказок и песен:
    
- Sonsannin, Surukuba ani Tonkun Bonbosima, 493 слов
- Diɲɛ Yaalala, 317 слов
- Dɔnkɛsunguru, 280 слов
- Danba, Fanta. Miniyanba. 315 слов

**Новые тексты в подкорпусе с неснятой омонимией:**

Добавлена периодика:

Jɛkabaara 

- № 180, октябрь 2000, 7263 слов
- № 325, ноябрь 2012, 6263 слов
- № 326, декабрь 2012, 5592 слов
- № 327, январь 2013, 5094 слов
- № 329, март 2013, 6335 слов
- № 332, апрель 2014, 6501 слов

Добавлены интернет-материалы:

* Kunnafoni ka ɲɛsin kɛnɛya baarakɛlaw ma, minnu bɛka Ebola kɛlɛ (сайт dokotoro.org), 527 слов
* Fasokan
  - 2011, декабрь, 533 слов
  - 2012
  - февраль, 768 слов
  - март, 591 слов
  - апрель, 577 слов
  - май, 1306 слов
  - июнь, 334 слов
  - сентябрь, 1475 слов
  - октябрь, 325 слов
  - 2013
  - май, 764 слов
  - октябрь, 2069 слов
  - декабрь, 871 слов
  - 2014
  - январь, 1509 слов
  - февраль, 121 слов
  - апрель, 506 слов
  - май, 59 слов


Выпуск 2014.09
~~~~~~~~~~~~~~

Общий объем корпуса: 1,994,479 слов

* Подкорпус со снятой омонимией: 313,922 слов
* Подкорпус с неснятой омонимией: 1,680,557 слов


**Новые тексты в подкорпусе со снятой омонимией**: 

* Bailleul, Ch.; Dumestre, G.; Vydrine, V. Npogotigiw ni bilisiw. St. Petersbourg, 1992, 1957 слов.
* Trahison de Bakari Dian (par Diéli Baba Sissoko). In : Dumestre, Gérard. Geste de Ségou. Paris : Armand Colin, 1979, pp. 61-109. 4771 слов.
* Bakaridjan ni Bilissi. In : Dumestre, Gérard. Geste de Ségou. Paris : Armand Colin, 1979, pp. 111-181, 7156 слов.
* Keyita, Gabukɔrɔ. Sunjata Keyita ka maana. Bamakò: EDIM, 1979, 32 p. 3558 слов.
* Mariko, Samu. Masunkulu. Maana ncinin ɲɔgɔndan sɛbɛnni bamanankan na (1993 ɲɔgɔndan). Bamako: Jamana, 1994. 6207 слов.


**Новые тексты в подкорпусе с неснятой омонимией:**

* Jabatɛ, Jeli Jafe. Genkurunin (Cɛfarinmaana). Bamakɔ: EDIS, 2007, 127 p., 19827 слов.
* Jabatɛ, Jeli Jafe. Ŋɛɲɛkɔrɔ ka Tonnkan (Cɛfarinmaana). EDIS, 2007, 267 p., 47469 слов + Samaseku, Adama. Ɲɛbila, 512 слов.
* Kulubali, Adama Jɔkolon. Ɲakurunin. Bamakɔ: EDIS, 2007, 66 p., 9024 слов.
* Kuyatɛ, Worokiya. Nsiirin. Bamakɔ: EDIS, 2010, 6255 слов.
* Ɲare, Sanba. Kanuya wale. 1. Dajuru. Traduction par Jɔbu Tɛra. Bamakɔ: EDIS, 2010. 14716 слов.
* Ɲare, Sanba. Kanuya wale. 2. Parantikɛ. Traduction par Jɔbu Tɛra. Bamakɔ: EDIS, 2010, 15813 слов.
* Ɲare, Sanba. Kanuya wale. 3. Firiyatɔw. Traduction par Jɔbu Tɛra. Bamakɔ: EDIS, 2010, 13688 слов.
* Ɲare, Sanba. Masasi. Traduction par Jɔbu Tɛra. Bamakɔ: EDIS, 2010, 11670 слов.
* Ɲare, Sanba. Ntomokun. Traduction par Jɔbu Tɛra. Bamakɔ: EDIS, 2010, 10733 слов.
* Tarawele, Daramani. Tabusire 1. Bamakɔ, EDIS, 2010, 7220 слов.
* Tarawele, Daramani. Tabusire 2. Bamakɔ, EDIS, 2010, 12 592 слов.
* Tɛra, Jɔbu. Donso Mamari. Bamakɔ, EDIS, 2010, 7331 слов.

Периодика:

* Jɛkabaara 328, Feb. 2013, 8137 слов
* Kibaru 81, Nov. 1978, 3888 слов
* Kibaru 89, Juillet 1979, 2817 слов
* Kibaru 101, Juillet 1980, 4038 слов
* Kibaru 113, Juillet 1981, 3720 слов

Выпуск 2014.05
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

Общий объем корпуса составил 1770378 слов, в том числе:

**Подкорпус со снятой омонимией** достиг объёма 290263 слова. Добавлены тексты книг:

* Audibert, Andrée. Ji ni kɛnɛya. Bamakɔ: EDIM, 1976, 30 p., 2717 слов.
* Bird, Charles; Hutchison, John; Kanté, Mamadou. An ka bamanankan kalan : Beginning Bambara. Indiana University Linguistic Club, 1977 & Bird, Charles; Kanté, Mamadou. An ka bamanankan kalan : Intermediate Bambara. Indiana University Linguistic Club, 1976. 6456 слов.
* Hadamaden josiraw dantigɛkan, 1948 [Declaration universelle des droits de l’homme], 1696 слов.
* Konate, Musa. Ali Baba ni nsonkɛ binaani ka kɛlɛ. Bamako: Le figuier, 1996, 12 p., 1224 слов.
* Konatɛ, Musa. Baru n’a basinamuso jugu. Bamako: Le Figuier, 1996, 13 p., 1123 слов.
* Sise, Mamadu Yusufu. Basikililabaara. Bamakɔ : EDIM [1978], 24 p., 2651 слов.

Сказки:

* Bambéra, Taïrou. Faamanjè ni Faantannjè. In : Annik Thoyer (éd.). Le riche et le pauvre et autres contes bamanan du Mali. Paris : L’Harmattan, 1997, pp. 11-89. 13041 слов.
* Fane, Baba. Cikèla ni bara. In : Annik Thoyer (éd.). Le riche et le pauvre et autres contes bamanan du Mali. Paris : L’Harmattan, 1997, pp. 123-132. 8856 слов.
* Diarra, Ousamane. Sama ni jugunin. (une conte transcrite par Monika Zeutschel). 816 слов.
* Sangare, Cèman. Suruku ni kònyòmusow. In : Annik Thoyer (éd.). Le riche et le pauvre et autres contes bamanan du Mali. Paris : L’Harmattan, 1997, pp. ?? 4330 слов.


Периодика:

* Kibaru 1, Mar. 1972, 1940 слов
* Kibaru 12, Feb. 1973, 2486 слов
* Kibaru 17, Juillet 1973, 2771 слов
* Kibaru 41, Juillet 1975, 2870 слов
* Kibaru 52, Juin 1976, 2508 слов
* Kibaru 65, Juillet 1977, 1765 слов

**Подкорпус с неснятой омонимией** достиг объёма 1480115 слов.

Добавлены тексты книг:

* Jabi, Musa. Ngɔninkɔrɔ bama. (Yɔrɔ Kulibali bolo). Bamakɔ: Jamana, 2000, 36 p. 4274 слов.
* Keyita, Gabukɔrɔ. Sunjata Keyita ka maana. Bamakò: EDIM, 1979, 32 p. 3558 слов.
* Sar, Mamadu. Poyi ko di sa? 1977, 62 p., 8369 слов.
* Jara, Alihaji Modibo. Kuranɛ kɔrɔ bayɛlɛmanen bamanankan na. Naaniye fɔlɔ. 2011, 307 p. Suran 1, 2, 4, 5, 6. 38 741 слов.

Периодические издания:

* Kibaru 151, Oct. 1986, 4985 слов
* Kibaru 313, Feb. 1998, 9099 слов

* Kolonkisɛ 10, Feb. 1998, 3770 слов

* Saheli 00, nov. 1993, 6903 слов
* Saheli 01, janv. 1994, 8186 слов
* Saheli 03, mars 1994, 7703 слов
* Saheli 05, mai 1994, 7964 слов
* Saheli 07, juillet 1994, 7149 слов
* Saheli 08, août 1994, 6708 слов

**Аннотация**:

* Сделаны многочисленные исправления в глоссировании.
* Исправлен алгоритм добавления вариантов к леммам. В предыдущих версиях добавление не срабатывало для измененных (неначальных) словоформ.
* Внесены уточнения в Инструкцию по поиску в корпусе (типы поиска, соотношение типов поиска и уровней аннотации).



Выпуск 2013.12
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

Общий объём Корпуса составил 1681154 слов, в том числе:

Подкорпус со снятой омонимией достиг объёма 228831 слов. Добавлены тексты книги:

* Görög-Karady, Veronika; Meyer, Gérard. Contes bambara. Mali et Sénégal Oriental. Paris, Fleuve et Flamme, 1985, 174 p., 11733 слов.

Подкорпус с неснятой омонимией достиг обёма 1452323 слов. Добавлены тексты книг:

* Denw ka balo. DNAFLA, 455 слов.	
* Sar, Mamadu. Poyi ko di sa? [Bamakɔ,] 1977, 8369 слов.

Периодические издания:

* Kolonkisɛ 10, 1998, 3770 слов.
* Saheli 4, 1994, 6719 слов.

**Аннотация**:

Добавлено новое поле в аннотации — polysemy, которое содержит варианты французских глосс для данной лексемы, отражающие полисемию слова. Источником сведений о полисемии (вариантов глосс) является лексическая база bamadaba. Снятие полисемии не производится — всегда выводятся все возможные варианты глосс.


Выпуск 2013.10
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

Общий объём Корпуса составил 1648942 слов, в том числе:

Подкорпус со снятой омонимией достиг объёма 217474 слов. Добавлены тексты:

* Jara, Umaru Ɲanankɔrɔ. Dununba kumata. Paris: Donniyakadi, 2011, 2152 слов.
* Jara, Umaru Ɲanankɔrɔ. Juman nɔrɔla. 4905 слов.

Подкорпус с неснятой омонимией достиг обёма 1431468 слов. Добавлены тексты:

* Sisɔkɔ, Jeli Baba. Lamidu Soma Nyakate. Bamako: Éditions-Impriméries du Mali, 1986, 16042 слов.
* Susɔkɔ, Jeli Baba. Maraka Madi ni Bamanan Madi. Bamako : DNAFLA, 1992, 7973 слов.

**Аннотация**:

Добавлены поля: 

* form — нормализованная словоформа: в новой орфографии, тонированная, с поморфемной разбивкой (дефисами);
* parts — поле, содержащее все знаменательные основы, входящие в состав словоформы (актуально для композитов и дериватов).

Изменено содержание полей:

* tag — помимо частей речи в поле указываются глоссы всех словоизменительных и деривативных морфем, входящих в состав словоформы, например n|DIM|PL;
* gloss — для неодноморфемных словоформ поле формируется из глосс каждой морфемы (разделены дефисами).

**Поисковый интерфейс**:

* Изменен формат представления аннотации в конкордансе. В результатах поиска по корпусу выбранные для отображения строки аннотации выводятся друг под другом, согласно общепринятому формату глоссирования примеров. 
* При сохранении конкорданса (результатов поиска) в текстовом формате выбранные строки аннотации выводятся друг под другом для каждого токена, так же, как и при отображении конкорданса в браузере. Если при сохранении отметить опцию «Align KWIC», слова в конкордансе будут выровнены пробелами (вместо символов табуляции).
* Для типа поиска Simple добавлена опция «Include derivatives and composites». Если она отмечена, в результаты поиска будут включены все словоформы, в которых искомое слово присутствует в качестве одной из знаменательных основ (т.е. содержится в поле parts).
* Обновлена используемая в корпусе версия ПО noSketchEngine: bonito2-open 2.91.13, manatee-open 2.59.1.

Выпуск 2013.07
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

Общий объём Корпуса составил 1609187 слов, в том числе:

Подкорпус со снятой омонимией достиг объёма 209875 слов. Добавлены тексты:

* Berete, Hamidu. Faba janjo. Maana ncinin ɲɔgɔndan sɛbɛnni bamanankan na (1993 ɲɔgɔndan). Bamako: Jamana, 1994. 4225 mots.
* Dukure, Mamadu. Fatɔya ni jigiya. Dakar: UNESCO-Regional Office for Education in Africa, 1988, 43 p., 13666 mots.
* Kamara, Mamadu. Weleli. Maana ncinin ɲɔgɔndan sɛbɛnni bamanankan na (1993 ɲɔgɔndan). Bamako: Jamana, 1994. 1354 mots.
* Sous l’orage. Pièce de théatre, lycée Askiya Muhamed, adapté du livre de S.B.Kouyaté (Transcrit par G.Dumestre). 6187 mots.
* Tarawele, Dramane. Faciyɛn. Maana ncinin ɲɔgɔndan sɛbɛnni bamanankan na (1993 ɲɔgɔndan). Bamako: Jamana, 1994. 7479 mots.
* Периодика:
    - блог Fasokan 2013_05, 338 mots
    - ежемесячник Kibaru № 467, 11079 mots
* Радиопередачи:
    - Radio Mali, visite de Gescard d’Estaing, fév. 1977, 1657 mots.
    - Radio Mali, bulletin de soir, 15.01.1993, 4027 mots.
    - Radio Mali, bulletin de soir, 27.01.1993, 3543 mots.

Подкорпус с неснятой омонимией составил 1399312 слов.

**Добавлены тексты**:

* Mariko, Samu. Masunkulu. Maana ncinin ɲɔgɔndan sɛbɛnni bamanankan na (1993 ɲɔgɔndan). Bamako: Jamana, 1994. 6207 mots.
* Sidibe, Tumani Yalam. Cɛ jalamugufintigi. (Oroman tila 2 kɔnɔ). Bamako: CMDT/Imprimérie Kibaru, 1991, 7900 mots.
* Периодика: Kibaru No. 385—396.

**Исправления**:

 * В подкорпусе со снятой омонимией исправлены многочисленные ошибки глоссирования служебного слова ka (INF, OPT, QOUT, POSS).

Выпуск 2013.04
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

Общий объём Справочного корпуса бамана составил 1498243 слов, в том числе:

* Подкорпус со снятой омонимией - 151149 слов. Добавлены 4 текста « Entretiens sur le SIDA ».
* Подкорпус с неснятой омонимией - 1347094 слов. Добавлены тексты:
    - Dukure, Mamadu. Fatòya ni jigiya. Dakar, 1988
    - Sous l'orage. Adapté du livre de Seydou Badian Kouyaté. Pièce de théâtre jouée en bambara par des élèves du Lycée Askia Mohamed.
    - Kibaru No. 439, 461, 462, 464, 466, 467.

**Исправления**:

* Исправлены некоторые ошибки в аннотации в текстах со снятой омонимией.
* Обновлен интерфейс сайта корпуса.

Выпуск 2013.02
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

 * Расширены подкорпуса со снятой и неснятой омонимией, опубликованы списки текстов, 
   вошедших в оба подкорпуса:

    - :doc:`Состав подкорпуса со снятой омонимией<subcorp-net>` (всего 139005 слов);
    - :doc:`Состав подкорпуса с неснятой омонимией<subcorp-brut>` (всего 1402157 слов, включая подкорпус со снятой омонимией).

**Исправления**:

 * Исправлены множество ошибок в аннотации в текстах со снятой омонимией.
 * Переработана процедура автоматической разбивки текста на предложения.
 * Большая часть текстов снабжена метаданными.


Выпуск 2012.12
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

 * Подкорпус с неснятой омонимией расширен новыми файлами и достиг 1 081 633 словоупотреблений.
 
 * Подкорпус со снятой омонимией расширен новыми файлами и достиг 118 015 словоупотреблений), 
   исправлены многие ошибки в ранее обработанных текстах. 

 * Общий объём корпуса составил 1 199 648 словоупотреблений.

**Аннотация**:

 * Проведена автозамена глосс в файлах со снятой омонимией для приведения их в
   соответствие с текущей версией лексической базы данных Bamadaba и правилами
   глоссирования.

 * Все тексты подкорпуса со снятой омонимией снабжены метатекстовой информацией. 
   В подкорпусе с неснятой омонимией метатекстовая информация внесена во все новые тексты 
   и в некоторые старые тексты, ранее её не имевшие.

**Поисковый интерфейс**:

 * Для корпусов со снятой омонимией (`corbama-net-tonal`, `corbama-net-non-tonal`) реализована
   возможность выбора подкорпуса по дополнительным полям метаданных: 
    
    - год издания;
    
    - тип издания;

    - тип носителя (устный, письменный, интернет);

    - оригинал/перевод;

    - автор.


Выпуск 2012.10
~~~~~~~~~~~~~~

**Состав корпусов**:

 * Добавлен корпус corbama-nul, в котором у всех лемм открытые гласные
   приведены к закрытым. Исходная форма (которая в тексте) при этом сохранена
   в неизменном виде. Позволяет искать, не зная точной гласной.
   Нетонированный. По объему соответствует corbama-brut.

 * Подкорпус со снятой омонимией включен в подкорпус с неснятой.

 * Подкорпус со снятой омонимией расширен новыми файлами (достиг ≈100000
   слов), исправлены многие ошибки в текстах.

**Аннотация**:

 * Все варианты (\va) теперь включаются на правах равноправной леммы, например
   форма ka получит в качестве леммы ka|k', те же леммы получит форма k'.

 * Исправлены некоторые ошибки парсера, из-за которых в корпусе
   получались некорректные леммы, неправильные границы токенов, лишние
   частеречные метки и т.п.

 * Проведена автозамена глосс в файлах со снятой омонимией для
   приведения их в соответствие с текущей bamadaba и правилами
   глоссирования.


.. Indices and tables
   ==================
   * :ref:`genindex`
   * :ref:`modindex`
   * :ref:`search`


