Инструменты
=========== 

Програмное обеспечение (Daba)
-----------------------------

В работе над корпусом используется следующее программное обеспечение:

1. Daba – пакет программ для автоматической аннотации текстов, разработанный К. А. Маслинским в ходе работы по созданию Корпуса.  В этот пакет входят три основных инструмента: 

  - программа автоматического морфологического анализа текста (с опорой на электронные словари и грамматику, которые подключаются к этой программе как модули);
  - интерфейс для ручного снятия омонимии по аннотации, полученной с помощью автоматического анализа;
  - интерфейс для внесения данных метатекстовой разметки.

2. Поисковая система, основанная на открытом программном продукте NoSketchEngine.
В систему внесены небольшие изменения, связанные со спецификой Справочного корпуса бамана.

Лексическая база данных (Bamadaba)
----------------------------------

1. При создании лексической базы данных Bamadaba за основу был взят бамана-французский словарь Шарля Байоля, однако была проведена большая работа по его адаптации с учётом потребности корпусной лексической базы. В частности, каждой лексеме была приписана французская глосса. Если лексема полисемична, для глоссы выбиралось её наиболее прототипическое значение (разумеется, это было не всегда просто, и какие-то решения могут быть в дальнейшем признаны неудовлетворительными и изменены). Иногда глосса представлена двумя или более французскими словами, разделёнными точками (без пробелов), например: ɲɛ̀ɲɛ ‘brisure.de.céréales’, ntòmo ‘fétiche.des.garçons’. Для названий биологических видов (особенно – для тех, которые не имеют общепринятых французских названий) в состав глоссы включается латинское название, которому предшествует слово, обозначающее родовую принадлежность. Например: ɲénu ‘arbre.Hannoa.undulata’, ntómi ‘serpent.Eryx.muelleri’.

См. также: :doc:`Стандартные глоссы для аффиксов и служебных слов бамана <standard-glosses-ru>`

2. Были созданы вспомогательные словари имён собственных: словарь личных имён (togow.txt), словарь клановых имён (jamuw.txt), словарь топонимов (yorow.txt). В их основу были положены картотеки, которые В.Ф.Выдрин собирал для приложений к словарю манден.

По мере включения в Корпус новых текстов все лексические базы данных постоянно пополняются. При этом активно привлекаются и другие имеющиеся словари, в первую очередь Dictionnaire bambara-français Жерара Дюместра и Манден-русский и Манден-английский словарь В.Ф.Выдрина.

.. toctree::
   :titlesonly:
   :maxdepth: 1
   :hidden:
   
   Поиск в корпусе <http://maslinsky.spb.ru/bonito/run.cgi/first_form>
   Главная <http://maslinsky.spb.ru/corbama>
